前の動画では 二等辺三角形に なるための 条件を 勉強しました。
1つ目の条件の 2つの辺が 等しいことは 定義のままです。
2つ目に 2つの角が等しい という条件が 出てきました。
2つの角が等しい 三角形は 辺の長さは 分からなくても 二等辺三角形と 言えます。
二等辺三角形に なるための 条件を使って この証明の問題を 解きます。
二等辺三角形 ABCで 底角∠B ∠Cの それぞれの 二等分線をひき その交点を Pとする。
このとき △PBCは 二等辺三角形に なることを 証明しなさい。
新しい形の 問題です。
これは 二等辺三角形に なることを 証明する ということです。
二等辺三角形の 条件が2つ ありました。
条件のどちらかに 当てはまれば 二等辺三角形に なることを 証明できます。
このような問題は 図をかかないと 全然分かりません。まず 図をかいて 確認します。
二等辺三角形 ABCが あります。
底角∠B ∠C それぞれの 二等分線を ひきます。
二等分線とは 角を半分に 分ける線です。
すると ここに 交点ができます。この交点を Pとします。
ここに新しく △PBCが できました。
△PBCが 二等辺三角形に なっていることを 証明する問題です。
△PBCの 2つの辺か 2つの角が 等しくなることを 言えればいいです。
このように 言えるでしょうか。証明の順番を 考えます。
△PBCが 二等辺三角形に なることを 言います。
2つの辺が 等しくなると すれば PBと PCが 等しくなると いうことです。
これは 言えますか。難しそうです。
例えば この三角形と この三角形の 合同が言えれば いいです。
PBとPCに 印をつけます。
PBとPCは 等しく なりそうですが この三角形 この三角形の 合同は 言えそうに ありません。
この対頂角 くらいしか 等しいところが ないからです。
角は どうでしょう。
∠PBCと ∠PCBは 等しいと 言えない でしょうか。
これは 言えそうです。
∠PBCと ∠PCBは それぞれ ∠Bと∠Cの 二等分線です。
この角と この角が 等しいです。この角と この角が 等しいです。
元々 ∠Bと ∠Cは 等しいです。△ABCが 二等辺三角形 だからです。
等しい角を 2等分しています。この●の角は 全部 等しくなります。
等しい角の 半分は 等しいです。
△PBCは 2つの角が 等しくなります。
条件に 当てはまって △PBCは 二等辺三角形と 言えます。
△ABCは 二等辺三角形 だから 次のことが 言えます。
角が 2つに 分かれているので ∠B ∠Cと書いても 分かりにくいです。
底角は 等しいので ∠ABC=∠ACB です。
これを 最初に 言いましょう。
二等辺三角形の 底角のここと ここは 等しいです。
この△PBCを 見ます。
∠PBCは ∠ABCを2つに 分けたものです。
∠PBC=∠ABC÷2 です。∠PBC=∠ABC×1/2 としてもいいです。
もう1つ 何が言える でしょうか。
今度は ∠PCBです。こちら側の 小さい角です。
∠PCBは ∠ACBを 2つに 分けた角です。∠PCB=∠ACB÷2 です。
∠PBCと ∠PCBは 同じ大きさの ∠ABCと∠ACBを 半分に したものです。
ここから ∠PBC=∠PCB が言えます。
ここは 色々な書き方が あると思います。
例えば △ABCは 二等辺三角形 なので ∠ABC=∠ACB です。
∠PBCと ∠PCBは ∠ABCと ∠ACBを それぞれ 2等分した角です。
このように 言葉で 書いてもいいです。
今は これを 式にして 書きました。
どちらにせよ 今言えたのは ∠PBCと ∠PCBが 等しいことです。
ここから 結論が言えます。
△PBCの 2つの角が 等しいです。
これが 二等辺三角形の 条件に あてはまります。
2つの角が 等しいので △PBCは 二等辺三角形に なります。
これで 証明ができました。だいじょうぶ でしょうか。
書き方が慣れない タイプですが 内容は それほど 難しくないと 思います。
△ABCは 二等辺三角形です。
ここの 大きい角と ここの 大きい角 ∠C全体と ∠B全体は 等しいです。
∠PBCと ∠PCBは どちらも 底角を 2つに分けた 角です。
同じ角を 半分にした角は 等しくなります。
△PBCの中で 2つの角が 等しいので △PBCは 二等辺三角形に なります。
このような 証明の流れでした。